## Глава XII. АЛИСИНЫ ПОКАЗАНИЯ

– Здесь! – громко произнесла Алиса, от волнения совершенно забыв, как сильно она выросла за последнее время. Она так поспешно вскочила, что краем юбки опрокинула скамейку с присяжными, и те посыпались на головы зрителям, а с них попадали на пол, где и остались лежать, беспомощно суча лапками. Это напомнило ей о том, как на предыдущей неделе она опрокинула круглый аквариум с золотыми рыбками.

– Ой, простите, пожалуйста! – воскликнула она в сильном смущении и бросилась торопливо подбирать их с пола. Из-за случая с аквариумом, не выходившего у неё из головы, она почему-то решила, что их нужно немедленно собрать и посадить обратно на скамейку присяжных, а то они ещё погибнут.

– Судебное заседание не может продолжаться, – объявил Король строгим тоном, – пока все присяжные заседатели не окажутся на своих местах. Все! – повторил он с нажимом, пристально глядя на Алису.

Алиса взглянула на скамью присяжных и увидела, что в спешке посадила на неё заседателя-ящерицу вниз головой; бедняжка меланхолично покачивал хвостом, не будучи в силах двигаться. Она взяла его, перевернула и посадила как надо, а сама подумала: «Вряд ли это имеет значение. Что вверх головой, что вверх ногами – на суде от него мало толку».

Когда присяжные немного пришли в себя от опрокинутого состояния, а их дощечки и грифели были найдены и снова им вручены, они усердно принялись писать отчёт о происшествии – все, за исключением ящерицы Билли, который был явно не способен ни на что другое, кроме как сидеть, разинув рот и уставившись в потолок.

– Что тебе известно по данному делу? – спросил Король Алису.

– Ничего, – сказала Алиса.

– Вообще ничего?

– Вообще ничего.

– Это очень важно, – сказал Король, обращаясь к присяжным. Едва они стали записывать эти слова на своих дощечках, как Белый Кролик внёс поправку:

– Ваше величество, конечно, хотели сказать: неважно.

Говорил он предельно уважительно, но при этом хмурил лоб и корчил всякие рожи.

– Я, конечно, хотел сказать неважно, – поспешно оговорился Король и принялся бормотать себе под нос: «важно – неважно – неважно – важно», как будто проверял, какое из этих слов звучит красивее.

Кто-то из присяжных записал «важно», а кто-то – «неважно», Алисе это было хорошо видно, потому что она стояла рядом и таблички были у неё как на ладони, но она подумала: «Всё равно это не имеет ровно никакого значения!»

Некоторое время Король деловито что-то писал в своей тетради, а закончив, прокашлялся и объявил: «Тишина в зале!» Затем он стал читать запись: «Правило номер сорок два. Все липа ростом с милю и выше обязаны покинуть зал суда».

Все взгляды обратились на Алису.

– Я никак не с милю ростом, – сказала она.

– С милю, – заявил Король.

– Ты почти что с две мили ростом, – добавила Королева.

– Всё равно я никуда не пойду, – заявила Алиса. – Кроме того это незаконное правило: вы его только что придумали!

– Это старейшее правило в книге, – сказал Король.

– Тогда оно должно быть правило номер один!

Король побледнел и поспешно захлопнул тетрадь.

– Выносите вердикт, – глухим дрожащим голосом приказал он присяжным.

– С позволения вашего величества, ещё не все улики представлены, – торопливо вставил Белый Кролик, подпрыгивая. – Только что поступила вот эта бумага.

– Что там? – спросила Королева.

– Я ещё не открывал её, – ответил Белый Кролик, – но, по-видимому, это письмо, написанное обвиняемым... кому-то.

– Так, наверное, и есть, – вмешался Король, – если только оно не написано никому, а это, знаете ли, бывает редко.

– А кто стоит в адресе? – спросил один из присяжных.

– Адреса никакого нет, – ответил Белый Кролик. – Снаружи вообще ничего не написано.

С этими словами он развернул сложенный лист бумаги и добавил:

– Это вообще даже не письмо, а стихотворение.

– Но оно написано почерком обвиняемого? – спросил другой присяжный.

– Нет, не его почерком, – ответил Белый Кролик, – и как раз в этом главная странность.

(Мордочки всех присяжных приняли озадаченное выражение.)

– Должно быть, он подделал чей-то почерк, – предположил Король. (Мордочки присяжных снова просветлели.)

– С позволения вашего величества, – подал голос Валет, – Я не писал этой бумаги, и никто не докажет обратного: она без подписи.[112](https://wysotsky.com/0011/1049-31.htm#fn_112)

– Если ты её не подписывал, – сказал Король, – это только осложняет твоё положение. Наверняка ты задумывал что-то нехорошее, иначе подписался бы как честный человек.

Эти слова были встречены аплодисментами: впервые за весь день Король сказал что-то по-настоящему умное.[113](https://wysotsky.com/0011/1049-31.htm#fn_113)

– Это доказывает его вину, – сказала Королева. – А посему отру...

– Это ничего не доказывает! – возмутилась Алиса. – К тому же вы даже не знаете, о чём эти стихи!

– Зачитать их! – повелел Король.

Белый Кролик надел очки и спросил:

– С какого места начать, ваше величество?

– Начни с начала, – многозначительно произнёс Король, – и продолжай, пока не дойдёшь до конца; затем остановись.[114](https://wysotsky.com/0011/1049-31.htm#fn_114)

В зале суда воцарилась абсолютная тишина. И вот какие стихи прочитал Белый Кролик:

Меня ты вспомнил с ним и с ней  
Участливым словцом;  
Она ж со мной была честней,  
Назвав плохим пловцом.

Он дал им знать, что пароход  
Привёз меня домой.  
Но вдруг она даст делу ход,  
Что станется с тобой?

Ей дал одну я, он взял две,  
Ты дал нам пять безделиц,  
Но все назад пришли к тебе,  
Хоть я был их владелец.

Но если ей (а может, мне)  
Пора туда сходить –  
Тебе доверит, не жене  
Он их освободить.

Я знал ещё давным-давно  
(Когда с ней был припадок),  
Не ты, не мы, не он – оно  
Нарушило порядок.

Не говори ему, чтоб не  
Обрушилось цунами:  
Они ей нравятся (и мне) –  
Всё строго между нами.[115](https://wysotsky.com/0011/1049-31.htm#fn_115)

– Это самая важная улика из всех представленных, – объявил Король, потирая руки, – так что пусть теперь присяжные...

– Тому из них, кто сможет объяснить эти стихи, – сказала Алиса (за последние минуты она сделалась настолько большой, что совершенно не боялась перебивать Короля), – я дам шесть пенсов. Я не вижу в этом стихотворении ни капли смысла.

Присяжные записали на своих дощечках: «Она не видит в этом стихотворении ни капли смысла», но никто из них так и не вызвался объяснить записку.

– Если там нет смысла, – заявил Король, – это серьёзно упрощает дело: значит, нам нет нужды искать его там. Однако у меня есть сомнения. – Он положил развёрнутый пергамент себе на колено, глядя в него одним глазом. – Кажется, какой-то смысл я в нём усматриваю. Ну вот, например: «назвав плохим пловцом». Ты же не умеешь плавать, так ведь?– добавил он, обращаясь к Валету.

Валет печально покачал головой:

– Разве я похож на пловца?

(На пловца он и правда нисколько не был похож, потому что был сделан целиком из картона.]

– Так, пойдём дальше, – сказал Король, пробегая взглядом по строчкам и бормоча себе под нос: – «Он дал им знать» – ну, это, конечно, про присяжных; «Ей дал одну я, он взял две» – а это, должно быть, то, что он сделал с пирожными!

– Но там дальше говорится: «Но все назад пришли к тебе», – заметила Алиса.

– Правильно, вот же они! – торжествующе произнёс Король, указывая на вазу с пирожными, стоящую на столе. – Всё ясно как день! Идём дальше: «Когда с ней был припадок». У вас ведь никогда не было припадков, дорогая? (Этот вопрос он адресовал Королеве.]

– Никогда! – вне себя от ярости, рявкнула Королева и швырнула чернильницу в ящерицу Билли. (Несчастный Билли к тому времени уже перестал писать пальцем по дощечке, потому что понял, что палец не оставляет следов; но теперь он возобновил писанину, торопливо смачивая палец капельками чернил, стекавшими с его физиономии, пока чернила ещё не высохли.]

– Тогда к вам слова про припадок не относятся. Как говорится, где наша не припадала! – сказал Король, с улыбкой обводя публику взглядом. В зале стояло гробовое молчание.[116](https://wysotsky.com/0011/1049-31.htm#fn_116)

– Это шутка! – прибавил Король обиженно, и все дружно засмеялись. Затем он произнёс, наверное, уже в двадцатый раз за день: – Присяжные, удаляйтесь на совещание и выносите вердикт.

– Нет-нет! – закричала Королева. – Сначала приговор, а вердикт потом![117](https://wysotsky.com/0011/1049-31.htm#fn_117)

– Что за чушь – выносить приговор раньше решения о виновности! – громко возмутилась Алиса.

– Молчать! – завопила Королева, багровея.

– Не буду!

– Отрубить ей голову! – заорала Королева, срывая голос. Никто не пошевелился.

– Да кто вас боится? – сказала Алиса, которая к этому времени достигла своего нормального роста. – Вы всего лишь колода карт!

При этих словах вся колода поднялась в воздух, и карты посыпались на неё сверху. Алиса тихо вскрикнула – наполовину от неожиданности, наполовину от раздражения – и стала отбиваться от них. Тут она осознала, что лежит на берегу и голова её покоится на коленях у сестры, которая нежно сбрасывает упавшие ей на лицо сухие листья.

– Алиса дорогая, проснись! – сказала сестра. – Долго же ты спала!

– Ой, у меня был такой удивительный сон! – ответила Алиса и рассказала сестре всё, что вспомнила, о тех странных приключениях, про которые вы только что прочитали. А когда она закончила, сестра поцеловала её и сказала:

– Без сомнения, дорогая, это был удивительный сон; но сейчас беги пить чай, пока ещё не поздно.

И Алиса поднялась и побежала, размышляя на бегу (насколько это получалось) о своём чудесном сне.

А её сестра осталась на месте, подперев голову ладонью и любуясь заходящим солнцем. Она думала о маленькой Алисе и её удивительных приключениях, пока вскоре тоже не задремала, и вот что ей приснилось.

Во-первых, ей приснилась сама Алиса, как будто снова сжимающая ручонками коленку сестры, и её ясные живые глаза, заглядывающие сестре в лицо; ей слышался Алисин голос; она видела то забавное движение головы, каким Алиса отбрасывала с лица упрямую прядь волос; ей казалось, она слушает и слышит, как окружающее пространство наполняется голосами странных созданий из сна сестрёнки.

У её ног зашуршала высокая трава – в ней пробежал Белый Кролик; напуганная Мышь, поднимая фонтан брызг, проплыла через близлежащий пруд; ей слышался звон чашек Мартовского Зайца и его друзей, сидящих за нескончаемым чаепитием; пронзительный голос Королевы, приказывающей казнить своих злосчастных гостей; снова на коленях у Герцогини чихал младенец-поросёнок, вокруг которого разбивались тарелки и блюдца; опять взвизгивал Грифон, скрипел грифель по дощечке Ящерицы, сдавленно кашляли морские свинки, посаженные в мешки; все эти звуки, наполнявшие воздух, смешивались с отдалёнными всхлипываниями несчастного Якобы-Черепахи.

Она сидела, полузакрыв глаза, и сама почти верила в Страну Чудес, хотя знала, что стоит только снова открыть их, как всё вновь переменится на скучную обыденность: трава будет шуршать лишь от ветра, волны в пруду будут расходиться только от колышущихся тростинок, звон чашек превратится в звон овечьих колокольчиков, а пронзительные вопли Королевы – в покрикивания мальчика-пастуха. Она знала, что громкое чихание младенца, визги Грифона и все прочие звуки сольются в неразборчивый шум фермерского двора, а надрывные рыдания Якобы-Черепахи превратятся в отдалённое мычание коров.

Наконец она представила себе, что её маленькая сестрёнка в будущем вырастет и превратится во взрослую женщину; и в зрелые годы она сохранит простое, любящее сердце ребёнка; она соберёт вокруг себя ребятишек, чьи глаза будут гореть нетерпеливым ожиданием разных необычных сказок– может 5ыть, даже её давнишнего сновидения о Стране Чудес, – и она сама будет переживать все их нехитрые печали и нехитрые радости, припоминая собственную детскую жизнь и счастливые летние дни.[118](https://wysotsky.com/0011/1049-31.htm#fn_118)

### Конец

[112](https://wysotsky.com/0011/1049-31.htm#rn_112) I didn’t write it, and they ca’n’t prove that I did: there’s no name signed at the end. – _Я не писал этой бумаги, и никто не докажет обратного: она без подписи_.

Анализируя эту реплику Червонного Валета, некоторые исследователи указывают на её непоследовательность: если Валет не писал письма и не видел его, он не может знать, подписана бумага или нет [Gardner 2000, р. 148]. Остается предположить, что Валет либо всё же знаком с письмом, либо ему хорошо виден текст на бумаге, которую держит Белый Кролик. Скорее всего, мы имеем дело с обыкновенным авторским недосмотром.

[113](https://wysotsky.com/0011/1049-31.htm#rn_113) It was the first really clever thing the King had said that day. –

_Впервые за весь день Король сказал что-то по-настоящему умное_.

Льюис Кэрролл, конечно же, здесь иронизирует: ничего умного в реплике Короля нет. Это – софизм, построенный на неверном логическом выводе: человек, скрывающий свое имя, конечно, не будет подписывать письмо, но отсутствие подписи ещё не говорит о недобрых намерениях и, разумеется, не может быть вменено в вину кому-либо без других улик. Порочность умозаключения Короля, как и ошибочность всякого софизма, не всем очевидна: в зале Королю аплодируют.

Думается, Льюис Кэрролл хорошо понимал, что софизмы и скрытые алогизмы составляют основу демагогии, призванной влиять на неискушённые умы.

[114](https://wysotsky.com/0011/1049-31.htm#rn_114) Begin at the beginning... and go on till you come to the end: then stop. – _Начни с начала... и продолжай, пока не дойдёшь до конца; затем остановись_.

Эта реплика также призвана продемонстрировать недалёкость Короля: с многозначительным видом он декларирует самоочевидные вещи. Однако – возможно, неожиданно для самого писателя – эти слова стали крылатыми. Их охотно цитируют, когда напоминают людям о необходимости выполнить самую простую и банальную, но важную для выполнения задачи последовательность действий: нередко мы торопимся получить результат, пропуская элементарно необходимые этапы.

[115](https://wysotsky.com/0011/1049-31.htm#rn_115) Данное стихотворение представляет собой переработку более ранней пародии Льюиса Кэрролла на сентиментальную песню У. Ми (William Мее) «Элис Грей» (Alice Gray), однако версия, вошедшая в книгу, не имеет ничего общего с прототипом пародии, кроме стихотворного размера. Автор строит намеренно запутанный текст с многочисленными местоимениями, выливающийся в бессмыслицу.

Некоторые переводчики на русский язык в отдельных строфах даже увеличили количество местоимений по сравнению с оригиналом:

Удар схватил её, но где ж  
Нам было знать, слепым,  
Что вы уж не помеха меж  
_Ней, ними, нами, ним?_

(АЩ)

_Он ей – ты мне. Мы вам – вы нам!_  
_Она ему – оно!_  
Хотя они – он знает сам! –  
Вернулись к ней давно!

(БЗ)

Во втором из этих переводов в стихотворение внедрён также отсутствующий у автора каламбур:

Во имя нашей чистоты  
Пускай не знает свет:  
На самом деле _вы – мы – ты_ –  
Они с ней или нет?

(БЗ)

[116](https://wysotsky.com/0011/1049-31.htm#rn_116) You never had _fits_, my dear, I think?.. Then the words don’t _fit_ you. – _У вас ведь никогда не было припадков, дорогая? Тогда к вам слова про припадок не относятся. Как говорится, где наша не припадала!_

Каламбур Короля основан на различных значениях слова fit: «припадок» и «соответствовать, относиться». В русском переводе я использовал формальную близость звучания основы в словах _припадок_ и _пропадать_.

В адаптации ВН сделана попытка передать каламбур на основе однокоренных слов _падать_ и _совпадать_ («ты, кажется, никогда не _падала_ в обморок... В таком случае это не _совпадает_»), однако близость этих слов настолько стёрта, что перевод вряд ли способен произвести на читателя такой же эффект, как оригинал.

Решения других переводчиков: «Тебя никогда не _поражал_ припадок, моя дорогая?.. – В таком случае, пусть эти слова вас не _поражают_» (ОГ); «ты у нас рубишь с _плеч_, а не с _плеча́_» (НД); «Ты разве когда-нибудь ходила в _раж_, душечка?..» – «Никогда!..» – «Ты могла бы сказать ещё лучше – _ни ражу_.» (БЗ); «Моя дорогая, вас когда-нибудь удар _хватал_?.. Стало быть, _хватит_... хватит смысла в этих стихах на десять приговоров» (АЩ). Последний вариант следует признать неудачным из-за отсутствия в переводе какой-либо связности в высказываниях Короля, в отличие от английского оригинала.

[117](https://wysotsky.com/0011/1049-31.htm#rn_117) Sentence first – verdict afterwards. – _Сначала приговор, а вердикт потом!_

Эти слова Королевы стали крылатыми, символизируя кардинальное извращение понятий логики и правосудия.

Интересно отметить, что ни в одном из проанализированных переводов не использован термин _вердикт_ (в адаптации AM сцена суда вообще подверглась резкому сокращению вместе с этой репликой Королевы). Можно предположить, что переводчики советской эпохи воздержались от применения этого термина прежде всего из-за отсутствия этого понятия, как и вообще суда присяжных, в системе советского правосудия. Вот переводы этой реплики: «Сначала казнь, приговор – потом!» (ОГ; аналогичный вариант находим в адаптации ВН; в этих переводах очевидна подмена понятий); «Пусть выносят приговор! А виновен он или нет – потом разберёмся!» (НД; в данном переводе требование вынести приговор ошибочно обращено к присяжным, тогда как это – функция судьи); «Сперва приговор, посовещаются потом!» (БЗ); «Сначала приговор – потом решение» (АЩ).

[118](https://wysotsky.com/0011/1049-31.htm#rn_118) В заключительном фрагменте сказки – описании того, что произошло после пробуждения Алисы – авторский стиль меняется на сентиментально-романтический. Литературная слабость этого фрагмента очевидна: он лишён серьезной фабулы, монотонен по настроению, калейдоскопически повторяет то, что уже известно читателю, не богат в экспрессивно-стилистическом отношении. Неудивительно, что в вольных переводах-адаптациях (AM, БЗ) этот фрагмент или опущен полностью, или сильно сокращён. Даже в текстуально близком оригиналу переводе ОГ полностью опущен последний абзац о том, как сестра Алисы представляла её себе взрослой женщиной.

---

### Библиография

- [Collingwood 2008] The Life and Letters of Lewis Carroll / compiled by S. D. Collingwood. – Sydney: ReadHowYouWant, 2008.
- [[Gardner 2000] The Annotated Alice: Alice’s adventures in Wonderland; Through the looking-glass / by Lewis Carroll; with an introduction and notes by Martin Gardner](https://archive.org/stream/TheAnnotatedAlice/annotated-alice_djvu.txt). – Definitive edition. – N.Y.: W.W.Norton & Company, 2000.
- Robson, Catherine. Men in Wonderland: The Lost Girlhood of the Victorian Gentlemen. – Prinston: Prinston Univ. Press, 2001.
- [Ruskin, John. Praeterita](https://archive.org/stream/praeterita01rusk/praeterita01rusk_djvu.txt). – Oxford: Oxford Univ. Press, 2012.
- Wakeling, Edward. Lewis Carroll: The Man and his Circle. – London: I. B. Tauris & Co., 2015.
- [Демурова H.M. Голос и скрипка](http://19v-euro-lit.niv.ru/19v-euro-lit/articles-eng/demurova-golos-i-skripka.htm) // Мастерство перевода: сб. седьмой. 1970. – М.: Сов. писатель, 1970, с. 150-185.
- [Ермолович Д. И. Имена собственные: теория и практика межъязыковой передачи](https://pseudology.org/Literature/ErmolovichImenaSobstvennye.pdf). – М.: Р. Валент, 2005.
- [Курий С. Глупости Чарлза Лютвиджа Доджсона (два сна и одна охота). Часть 2-я](http://19v-euro-lit.niv.ru/19v-euro-lit/articles-eng/kurij-gluposti-charlza-lyutvidzha.htm) // «Твое время», 2004, №5-6; интернет-ресурс: [http://ytime.com.ua/ru/17/2004/33/163](http://ytime.com.ua/ru/17/2004/33/163).
- [[Кэрролл 1879] Соня в Царстве дива](https://wysotsky.com/0011/1049-02.htm) [автор и переводчик не указаны, предположительно пер. О. И. Тимирязевой]. – М.: Тип. А. И. Мамонтова и К°, 1879. [Цит. по репринтному изданию The Lewis Carroll Society of North America, 2013].
- [[Кэрролл 1911] Кэролл, Льюис. Приключения Алисы в Стране Чудес. [Пер. А. Рождественской](https://wysotsky.com/0011/1049-06.htm), в книге имя переводчика не указано – _Д. Е._] – СПб.: Т-во М. О. Вольф, 1911.
- [[Кэрролл 1923] Карроль, Л. Аня в Стране Чудес / Пер. с англ. В. Сирина](https://wysotsky.com/0011/1049-09.htm) [псевдоним В. В. Набокова – _Д. Е._]. – Берлин: Гамаюн, 1923.
- [[Кэрролл 1960] Кэролл, Льюис. Алиса в Стране Чудес / Пер. А. Оленича-Гнененко](https://wysotsky.com/0011/1049-13.htm). – Ростов: Ростовское книжн. изд-во, 1960.
- [Кэрролл, Льюис. Приключения Алисы в Стране чудес. Зазеркалье (про то, что увидела там Алиса) / Пер. А. Щербакова](https://wysotsky.com/0011/1049-07.htm). – М.: Худ. лит., 1977.
- [Кэрролл, Льюис. Приключения Алисы в Стране чудес. Сквозь зеркало и что там увидела Алиса, или Алиса в Зазеркалье / Пер. Н. М. Демуровой](https://wysotsky.com/0011/1049-01.htm); изд. подг. Н. М. Демурова. – М.: Наука, 1978.
- [Кэрролл, Льюис. Приключения Алисы в Стране Чудес / Пересказ с англ. Б. Заходера](https://wysotsky.com/0011/1049-16.htm). – М.: Дет. лит., 1979.
- [Кэрролл, Льюис. Охота на Угада и прочие странные истории / в пер., с предисл. и комм. Д. И. Ермоловича](https://piratebooks.ru/threads/ohota-na-ugada-i-prochie-strannie-istorii.199956/). – На рус. и англ. языках. – М.: Аудитория, 2015.
- [Эткинд Е. Г. Поэзия и перевод](https://imwerden.de/pdf/etkind_poeziya_i_perevod_1963__ocr.pdf). – М.-Л.: Сов. писатель (ЛО), 1963.

---

### Примечания публикатора

[1](https://wysotsky.com/0011/1049-31.htm#rn_201) Все-таки более убедительной представляется другая версия: Пат _окапывает яблони_, т.е. он говорит "digging for apples" вместо "dig in apple trees". В версии же Гарднера есть некоторая натяжка: картофель называли именно _ирландскими_ яблоками, а в тексте Кэрролла этого определения нет.

[2](https://wysotsky.com/0011/1049-31.htm#rn_202) Строго говоря, этот аргумент не выглядит убедительным: хорошо известно, что, хотя у голубей яйца в основном высиживает самка, самец время от времени подменяет её.

[3](https://wysotsky.com/0011/1049-31.htm#rn_203) Пожалуй, здесь стоит упрекнуть Ермоловича в том, в чем он неоднократно упрекал других переводчиков: вряд ли многие из читателей русской версии «Алисы» знают, кто такие «тиляпии», а значит, каламбур у него так и не получился.